Let's review.
Keling, takrorlab chiqamiz.
So far we've learned that a linear layout can have an orientation that's
Shu paytgacha biz vertikal yoki gorizontal yo‘nalishlarga ega bo‘la oladigan
horizontal or vertical.
chiziqli joylashuv tartibini o‘rgandik.
But now let's think about whether these views are taking full advantage of
Lekin, keling hozir bu ko‘rinishlar ekranning haqiqiy mulki bo‘ylab
the screen real estate.
to‘liq ustunlikka egami yo‘qmi o‘ylab ko‘ramiz.
When I say real estate, I mean the available space on the screen.
Men haqiqiy mulk deganda ekrandagi yaroqli joy haqida gapirayapman.
For our Nexus 6 phone,
Bizning Nexus 6 telefonimiz uchun,
say we have a vertical linear layout that has three child text views inside.
aytaylik, ichida uchta farzand matn view si bo‘lgan chiziqli layout bor.
Tom, Tim and Todd.
Tom, Tim and Todd.
When we hold the device in portrait mode like this in our hand,
Qachonki qo‘limizdagiga o‘xshab, qurilmani ham portret rejimida ushlab tursak,
then all the text views are grouped in the top left corner of the screen.
unda barcha matn ko‘rinishlari ekran chap burchagining eng yuqori qismida guruhlanadi.
There's all this blank space left unused.
Barcha foydalanmay qolgan bo‘sh joy o‘sha yerda.
Similarly, if we rotated the device to Landscape mode,
Shunga o‘xshab, agar biz qurilmani Landspace (yer maydoni) rejimiga aylantirsak,
then the text is on the top left corner and there's all this blank space left.
unda matn chap burchakning yuqori qismida joylashadi va qolgan hamma joy bo‘sh qoladi.
It's even more noticeable on a tablet device,
U hattoki planshetda ekran biroz kattaroq bo‘lgan joylarda
where the screen is a lot bigger.
yanada sezilarliroq.
We're only using a small amount of the screen real estate, and
Biz faqatgina ekran haqiqiy maydonining kichkinagina qismidan foydalanayapmiz, va
the rest of it is blank.
uning qolgan qismi bo‘sh.
We're going to learn about how we can more equally spread out these views
Biz bu view larni qanday qilib ekrandagi yaroqli joylar bo‘ylab
across the screen to take up more of the available room.
teng taqsimlashni o‘rganmoqchimiz.
This applies to other views as well.
Bu shuningdek boshqa ko‘rinishlar uchun ham qo‘llaniladi.
You can have bigger images across the screen for
Yaxshiroq tajriba uchun yuqori chap burchakda haqiqatda kichkinalarini ko‘rgandan ko‘ra
a better experience, instead of having them really tiny in the top left corner.
ekran bo‘ylab kattaroq rasmlarni sinab ko‘rishingiz mumkin.
Same with buttons,
Tugmachalar bilan ham xuddi shunaqa,
you could have bigger buttons so that it's easier To tap on those buttons.
ustiga bosish oson bo‘lishi uchun tugmalarni ham kattaroq qila olasiz.
For the purposes of our example, we're going to stick with text views.
Misolimizning maqsadi biz bu view larni bir-biriga yopishtirmoqchimiz.
So let's go to the XML visualizer to figure out how we can spread out
Shunday qilib, keling qanday qilib biz bu view larni yoyib tashlashimiz mumkinligini aniqlash uchun
these views.
XML Vizualizator ga boramiz.
So here's the code for Tom, Tim, and Todd.
Shunday qilib bu yerda Tom, Tim va Todd uchun kod berilgan.
I have three text views within a vertical linear layout and
Menda vertikal chiziqli layoutda uchta matn view bor va
this is what they look like on the device.
men ular qurilmada qanaqa ko‘rinadi.
Now, I want to show you how you can spread out these three text views.
Hozir men sizga siz bu uchta matn ko‘rinishlarni qanday qilib yoyib yuborishingiz mumkinligini ko‘rsataman.
So that Tom is up here.
Shuning uchun Tom mana bu yerda yuqorida.
Tim is here.
Tim bu yerda.
And Todd is down here.
Va Todd mana bu yerda pastda.
Clearly, setting height for wrap_content is not doing the job.
Aniqroq qilib aytganda, balanlik uchun wrap_content berish ishlamayapti.
The other thing we learned is to set a fixed dp value for the height.
Biz o‘rgangan yana boshqa bir narsa bu balandlik uchun o‘zgarmas dp qiymat berish.
So I'm going to set the height to be, for example, 200dp.
Shunday qilib men balandlikni 200 dp qilib qo‘ymoqchiman.
Cool. So that left a lot more space for Tom.
Ajoyib. Shunday qilib Tom uchun ko‘proq joy qoldi.
If I do the same for the other TextViews,
Agar men boshqa TextView lar uchun ham shunaqa qilsam,
then they also spread out more evenly across the screen.
unda ular ham ko‘proq yoyiladi, hattoki ekran bo‘ylab.
But this solution will only work for the sides of a device.
Ammo bu yechim faqatgina qurilmaning tomonlari uchun ishlaydi.
If I have a tablet like I showed you earlier, then these views are still
Agar menda men sizga oldinroq ko‘rsatganimdek planshet bo‘lsa,
going to be grouped in somewhat of the top left corner.
unda bu ko‘rinishlar hali ham yuqori chap burchakda qandaydir guruhlanishi mumkin.
The other option for setting height is match parent which we learned earlier.
Balandlik uchun yana boshqa bir tanlov bu biz oldinroq o‘rgangan match parent .
When you set match parent for the Tom TextView
Qachonki siz Tom TextView si uchun match parent qiymat berganingizda,
it takes the height of the whole parent which is a whole screen.
to‘liq ekran hisoblangan otaning to‘liq balandligini oladi.
That pushes the other text views off the screen so you can't even see them.
Bu boshqa view larni ekrandan itarib tashlaydi shuning uchun siz ularni ko‘ra olmaysiz.
So let's not do that.
Keling, buni qilmaymiz.
Well now we're out of ideas because we tried wrap content for
Yaxshi, hozir biz g‘oyalardan yiroqmiz, chunki biz o‘zgarmas dp qiymati bo‘lgan
the height, which had a fixed DP value.
balandlikka wrap content ni sinab ko‘rdik.
And we tried match parent.
Va biz match parent ni ham qilib ko‘rdik.
And none of those give us the right spacing across all different devices.
Va bularning hech biri bizga ko‘plab turli xil qurilmalar bo‘ylab bironta to‘g‘ri oraliq qilib berolmadi.
Let's Google search for a potential solution to this problem.
Keling, bu muammoga potensial yechim topish uchun Googledan qidirib ko‘ramiz.
We're using a linear layout view group.
Biz chiziqli layout view guruhidan foydalanayapmiz.
And we want to equally space out the children views.
Va biz bu farzand view larni teng joylarga ajratishni xohlaymiz.
So let's search for that.
Demak, keling buni qidirib ko‘ramiz.
Okay, so there's a bunch of search results, but
Yaxshi, shunday qilib bu yerda bir dasta izlash natijalari, ammo
let's click on this first one.
keling, mana bu birinchisini ustiga bosamiz.
This is a link to the Stackoverflow site.
Bu Stackoverflow sayti uchun havola.
It's a Q&amp;A site where you can post questions and
u bir Siz savollaringizni post qila oladigan
get answers from other Android developers.
va boshqa Android (va boshqa) dasturchilaridan javob olishingiz mumkin bo‘lgan sayt.
I use it all the time when I'm stuck and I need help on a problem.
Qachonki chalkashib ketsam yoki bironta muammoda yordam kerak bo‘lsa, men har doim shu saytdan foydalanaman.
Often times other people will have already asked a question
Ko‘pincha boshqa odamlar men so‘ramoqchi bo‘lgan savollarni
that I'm having.
allaqachon so‘ragan bo‘lishadi.
So this question here is about how to evenly distribute buttons
Shunday qilib mana bu yerda qanday qilib tugmachalarni chiziqli layoutning kengligi
across the width of a linear layout.
bo‘ylab teng taqsimlash haqidagi savol.
This is similar to what we're looking for,
Bu biz izlayotgan narsaga o‘xshayapti,
except instead of buttons we're working with text views.
faqat tugmachalar o‘rniga biz matn ko‘rinishlari bilan ishlayapmiz.
And instead of the width of the linear layout we're trying to spread it across
Va biz bu yerda uni chiziqli layoutning eni bo‘ylab emas,
the height of the linear layout.
balandligi bo‘ylab yoyib chiqmoqchimiz.
We can read through the question or we can skim it.
Biz savolni o‘qib chiqsak ham yoki tez ko‘z yugurtirib chiqsak ham bo‘ladi.
Usually I just skim for the answer.
Odatda, men javoblar uchun tez ko‘z yugurtirib chiqaman.
So this solution received 88 votes and has a green checkmark on it.
Shunday qilib, bu yechim 88 ta ovoz olgan ekan va unda yashil belgi bor.
It talks about how you can set layout_width to 0dp and
U yerda siz qanday qilib layout_width ni 0 dp qila olishingiz va
set the layout_weight for each of the buttons to be 1.
har bir tugmacha uchun layout_weight ni qanday qilib 1 qilishingiz mumkinligi yozilgan.
And that splits the available width equally across the buttons.
Va u yaroqli kenglikni tugmalar bo‘ylab teng taqsimlab chiqadi.
You may not fully understand the answer at this point, but that's okay.
Siz bu qismidagi javobga to‘liq tushunmagan bo‘lishingiz mumkin, ammo hammasi joyida.
One key phrase that we saw is this linear layout_weight.
Biz ko‘rgan yagona kalit jumla bu chiziqli layout_weight .
We haven't encountered this before, but it sounds important to the answer.
Biz bunga oldin duch kelmaganmiz, ammo bu javob uchun muhimga o‘xshaydi.
So lets copy it and Google search for
Keling, uni nusxalab olamiz va layout_weight
more information Information about layout_weight.
haqida ko‘proq ma’lumot olish uchun Googledan qidirib ko‘ramiz.
So let's search for linear layout layout_weight.
Demak, keling, layout_weight chiziqli layout uchun qidirib ko‘ramiz.
The first result is an article for linear layout and
Birinchi natija chiziqli layout uchun qanaqadir maqola va
it's on the developer.android.com site, so let's click on it.
u developer.android.com saytida, keling, uning ustiga bosamiz.
So this is an article about the Linear Layout.
Demak, bu chiziqli layout haqidagi bitta maqola ekan.
We already learned the stuff at the top about the Android orientation attribute,
Biz allaqachon bu narsani Android orientation attribute haqidagi darsning boshida o‘rganib chiqdik,
but then there's new information about something called Layout Weight.
ammo bu yerda Layout Weight deb nomlanadigan yangi ma’lumot bor.
There's also an example at the bottom of the screen here with some code and
Yana ekranning pastki qismida ba’zi kodlar va skrinshotlar bilan birga
a screenshot.
bitta misol ham bor.
I could summarize all of this for
Bu siz uchun hammasini yakuniy xulosa qilib beradi,
you, but first I want to give you a chance to read this document.
ammo birinchi men sizga bu hujjatni o‘qib chiqishingizga imkon beraman.
And try to figure it out on your own.
Va uni o‘zingiz mustaqil tushunishga harakat qiling.
This is going to be a lot more similar to how you're going to solve problems
Biz siz bu kurs tugagandan so‘ng hal qilmoqchi bo‘lgan
after this course is over.
muammoga ko‘proq o‘xshab ketayapti.
You'll look for some information online and
Siz onlayn ba’zi ma’lumotlarni izlab ko‘rasiz va
try to figure out how that can be used to solve your problem.
bu muammoni yechishda qanday qilib foydalanilayotganini tushunishga harakat qilib ko‘ring.
Okay, so this is the layout that we have now on the device.
Yaxshi, bu hozir qurilmada bo‘lgan o‘sha layout.
And this is what we want to achieve.
Va bu biz erishmoqchi bo‘lgan narsa.
The three texts are spread-out evenly across the height of the device.
Bu uchta matnlar qurilmaning bo‘yi bo‘ylab teng tarqatib chiqilgan.
To solve this problem,
Bu muammoni yechish uchun,
I want you to read the Linear Layout article that we linked below.
men sizni biz quyida havolasini bergan Linear Layout maqolasini o‘qib chiqishingizni xohlardim.
It's perfectly normal for
Agar siz maqoladagi hech narsani
you to not understand everything that's in the article.
tushunmasangiz ham bu siz uchun a’lo darajada yaxshi.
Often times you just want to have some vague understanding
Ko‘p hollarda siz maqoladagi qanday qilib sizga
of how the concepts in the article may be able to help you in your work.
shunchaki ishingizda yordam berishga qodir bo‘lgan tushunchalar haqida aniq tushunchaga ega bo‘lishni xohlaysiz.
Then I want you to provide some ideas on how we can build this desired
Shundan so‘ng men sizdan bu xohlangan joylashuv tartibini XML da qanday qilib qurishimiz mumkinligi
layout in XML.
haqida fikrlar kutib qolaman.
You don't need to provide the full XML layout code
Siz to‘liq XML layout kodini berishingiz shart emaas,
because we're going to walk through that together in the next video.
chunki biz bu haqida keyingi videoda gaplashib o‘tmoqchimiz.
But here you could write a couple sentences or
Lekin, bu yerda siz maqoladagi ma’lumotlar
bullet points on how the information in the article could relate to our problem
sizning muammoingizga qanday bog‘liqligi haqida bir nechta gaplar yoki qisqacha izoh yoza olasiz.